Subject: managing director and vice president elections
The managing director prc committee met this week to elect individuals to
Managing director and vice president positions. These employees are
Recognized as outstanding contributors to the organization, whose individual
Efforts have been instrumental in the continued success and growth of the
Company. We are pleased to announce the election of the following new
Managing directors and vice presidents. Please join us in congratulating
These individuals on their new appointments.
Managing director ) commercial
Phillip k. Allen, ena (ews) west gas trading - houston
Franklin r. Bay, ebs entertainment on demand - houston
Timothy n. Belden, ena (ews) ) west power trading - portland
Michael r. Brown, eel ) executive - london
Christopher f. Calger, ena (ews) west power origination - portland
Joseph m. Deffner, ena (ews) treasury & funding - houston
Timothy j. Detmering, ena (ews) corporate development - houston
William d. Duran, ena (ews) generation investments - houston
Robert s. Gahn, ees commodity structuring - houston
Kevin c. Garland, ebs broadband ventures - houston
Ben f. Glisan, jr., corporate ) global equity markets - houston
Robert e. Hayes, ets comm marketing - houston
Phillip r. Milnthorp, ena (ews) canada origination & trading - calgary
Managing director ) commercial support
Sally w. Beck, enw (ews) energy operations management - houston
Fernley dyson, eel finance & support services - london
Vice president ) commercial
Gregory adams, ees mmc management - houston
Robert bayley, eel - uk origination ) london
Jack d. Boatman, ets market development ) houston
Rhenn cherry, ees assets/labor ) houston
Niamh clarke, egm (ews) liquids trading ) london
Peter crilly, eel - uk origination ) london
Derek j. Davies, ena (ews) canada origination ) calgary
Mark d. Davis, jr., ena (ews) east power trading ) houston
Charles delacey, corporate finance ) houston
Paul devries, ena (ews) canada origination ) toronto
Christopher h. Foster, ena (ews) west power trading ) portland
Jeffrey f. Golden, ees corporate development ) houston
Michael d. Grigsby, ena west gas trading group - houston
Troy a. Henry, ees bundled sales - heavy industrial ) houston
Rogers herndon, ena (ews) east power trading ) houston
James w. Lewis, ees underwriting ) houston
Christopher mahoney, egm (ews) liquids trading ) london
Andrew marsden, ebs broadband ventures ) london
John mcclain, ebs broadband wholesale origination ) houston
Kevin j. Mcgowan, egm (ews) american coal ) houston
Albert e. Mcmichael, jr., ena (ews) gas commodity structuring ) houston
Ermes i. Melinchon, central america origination ) houston
Steven r. Meyers, ees consumption ) houston
Lloyd d. Miller, ena (ews) portfolio management ) houston
Michael a. Miller, wind development/execution - general administration )
Houston
Marcello romano, ebs eel - broadband trading ) london
David a. Samuels, enw (ews) enrononline - houston
Per a. Sekse, egm (ews) global risk markets ) new york
Edward s. Smida, ebs video on demand ) houston
Mark tawney, egm (ews) weather trading ) houston
Jon thomsen, ebs business development ) latin america/canada ) portland
Barry l. Tycholiz, ena (ews) west gas origination - houston
Frank w. Vickers, ena (ews) east gas origination ) houston
Amit walia, corporate, corporate development ) houston
William white, ebs global bandwidth risk mgmt ) houston
Jonathan whitehead, eel ea trading ) japan
Mark whitt, ena (ews) west gas origination ) denver
John a. Zufferli, ena (ews) canada power trading - calgary
Vice president ) commercial support
Beth apollo, eel financial operations executive ) london
Marla barnard, ebs human resources ) houston
Karen l. Denne, corporate, public relations ) houston
Georganne m. Hodges, ena (ews) trading, origination & power plant accounting
) houston
Phillip lord, eel transaction support ) london
Peggy mahoney, ees marketing ) communication ) houston
Steven montovano, corporate, government & regulatory affairs ) dublin
Laura scott, ena (ews) canada accounting ) calgary
Richard c. Sherman, ena (ews) transaction support ) houston
Gregory w. Stubblefield, ees financial planning & reporting ) houston
Dennis d. Vegas, calme international public relations ) houston
Vice president ) specialized technical
SamI arap sobrinho, esa (ews) legal ) houston
Merat bagha, ebs sales engineering ) houston
Justin boyd, eel legal ) london
Mary nell browning, ebs legal ) london
Jonathan chapman, eel legal ) london
Robert d. Eickenroht, corporate, legal ) houston
Mark evans, eel legal ) london
David forster, enw (ews) enrononline ) houston
Janine juggins, eel tax ) london
Peter c. Keohane, ena (ews) canada legal ) calgary
PinnamanenI v. Krishnarao, ena (ews) research group ) houston
Travis c. Mccullough, ena (ews) finance origination, mergers/acquisitions )
Houston
Michael popkin, esa (ews) sa - risk management/network integration ) houston
Elizabeth a. Sager, ena (ews) physical trading ) houston
Richard b. Sanders, ena (ews) litigation ) houston
John w. Schwartzenburg, eecc legal ) houston
Michael d. Smith, ees legal ) houston
Marcus vonbock und polach, eel legal ) london
Jay c. Webb, enw (ews) enrononline systems ) houston
Vice president ) technical
Donald r. Hawkins, ets quality management ) houston
John r. Keller, ets engineering & construction ) houston