Subject: nova psp! Disponivel ja so na springshop
Inform?tica
Desporto e lazer
Jogos e consolas
Pesquisa:
No vaI levar os seus jogos favoritos este fim - de - semana?
Porque ainda nao tem a nova psp...
De acordo com a legisla??o internacional que regulamenta o correio electr?nico,
Sec??o 301, par?grafo (a) (2) (c) decreto s 1618, t?tulo terceiro aprovado pelo" 105 congresso
Base das normativas internacionais sobre spam" diz o seguinte:" o email n?o poder? Ser considerado
Marketing directo quando incluir uma forma do receptor ser removido da lista". Se por algum acaso o seu nome est?
Inclu?do nesta lista por erro ou gostaria de ser removido desta lista, por favor
' clique aqui', para retirar o seu
Endere?o da nossa base de dados.
