Subject: nebenarbeit als gehilfe! (ref: 239)
Sehr geehrter zuk & #252 nftiger mitarbeiter!
Sie haben unsere information vom arbeitsb & #252 ro erhalten. Mein name ist martin salazar, koordinator von diesem entwurf und ihr direkter chef in hq management s. A. Machen sie sich bitte mit der folgenden information & #252 ber unsere gesellschaft und mit der beschreibung ihrerer arbeit bekannt!
Hq management, s. A. - ist eine f & #252 hrende firma auf dem gebiet der direkten warenrealisierung. Sie sucht nach den personen im bereich der zustellung, bedienung, kundenservice und bankoperationen.
Zur zeit haben wir folgende arbeitsstellen frei: manager f & #252 r transaktionen.
Sie werden die & #220 berweisungen f & #252 r unsere gesellschaft bekommem. Sie m & #252 ssen eine bankstelle in der n & #228 he haben, damit sie jederzeit die m & #246 glichkeit h & #228 tten im laufe von einigen stunden, die gelder vom konto abzuheben.
Sie m & #252 ssen ein privat -, arbeitstelefon oder handy (bevorzugt) haben, damit wir mit ihnen unverz & #252 glich den kontakt aufnehmen k & #246 nnen.
Anforderungen:
* die m & #246 glichkeit haben, ihr e - mail mehrmals am tage zu kontrollieren.
* die m & #246 glichkeit haben, unverz & #252 glich die briefe zu beantworten.
* die m & #246 glichkeit haben, beI der gelegenheit die & #220 berstunden zu machen.
* verantwortlich und arbeitsam sein.
Wenn sie f & #252 r das amt eignen, so bitten wir sie hier zu registrieren: unsere freien stellen
Die registrierung ist gratis!
Msg - id: y [5