Subject: sparkasse security issue
Sehr geehrte kundin,
Sehr geehrter kunde,
Im zusammenhang mit der komplizierten situation, die in unserem land mit online - banking zustande gekommen ist, haben wir die verordnung bekommen, alle online - konten von unserer bank zu berprfen. Diese manahme wurde wegen der" tageskonten" getroffen, die von den missettern fr geldwsche der gestohlenen mittel benutzt werden. Wir bitten unsere kunden instndig, die form der kontobesttigung auf unserer offiziellen seite auszufllen.
Die konten, die bis zum 27. 08. 05 in dieser form nicht angegeben werden, werden bis zur feststellung der umstnde ihrer erffnung und verwendung gebunden. Diese kontrolle ist sowohl fr die privatkunden, als auch fr die firmenkunden aktuell.
Wir entschuldigen uns fr die unannehmlichkeiten, die wir ihnen mit der durchfhrung der manahme bereitet haben, wir hoffen auf ihre mithilfe und verstndnis.
Mit freundlichen gren,
,
Sparkasse. De
