Subject: hallo mein unbekannter
Hallo
Ich danke dir fir deine liebe mail ich habe mich supperdoll
Gefreut: -)) ja zu meiner person mvchte ich dir erzdhlen das ich vanessa
HeI _ e... Und 26 jahre alt bin, ein ziemlich lustiger typ... Aber leider auch
Etwas schichtern. Meine hobbys sind mit meinen inlinern durch die botanik zu
Sausen....
Dazu habe ich einen hund und einen hamster...
Naja und sonst mache ich alles was im leben spass macht
Bin da recht spontan... Ich lege dir hier mal in die mail ein foto
Rein.. Vieleicht bin ich ja gar nicht dein typ... Und schreibe dir dann meine
Ganze lebensgeschichte umsonst... Ldchel...
Sollte ich dir aber doch zusagen..... Oder.. Hm gefallen kannst du mich auf
Meinem privaten chat erreichen dort
Kannst du sofort mit mir live sprechen... Dm schreiben...
Http:// www. Abissno. Com
Ich wirde mich sehr freuen wieder von
Dir zu hvren.... So und nun mache ich erstmal schluss und teste deine
Spontanitdt... Ldchel...
K | _ che vanessa
Kein bock mehr auf unsere mails? Dann einfach hier austragen lassen:
