
Verfassung des Kantons Graubünden (2003)
Verfassung des Kantons Graubünden 
vom 18. Mai 2003 und 14. September 2003
in Kraft getreten am 1. Januar 2004geändert durch
Volksabstimmung vom 26. September 2004.
Wir, das Volk des Kantons Graubünden,
im Bewusstsein unserer Verantwortung vor Gott sowie gegenüber den Mitmenschen 
und der Natur,
im Bestreben, Freiheit, Frieden und Menschenwürde zu schützen, Demokratie und 
Rechtsstaat zu gewährleisten, Wohlfahrt und soziale Gerechtigkeit zu fördern und 
eine gesunde Umwelt für die künftigen Generationen zu erhalten,
in der Absicht, die Dreisprachigkeit und kulturelle Vielfalt zu fördern und als 
Teil des geschichtlichen Erbes zu bewahren,
geben uns folgende Verfassung:
I. Allgemeine 
Bestimmungen und Grundsätze des staatlichen Handelns.
Art. 1. Der Kanton Graubünden. 
Der Kanton Graubünden ist ein freiheitlicher, demokratischer und sozialer 
Rechtsstaat.
Art. 2. 
Verhältnis zum Bund, zu den Kantonen und zum Ausland. 1 Der 
Kanton Graubünden ist ein eigenständiger Kanton der Schweizerischen 
Eidgenossenschaft.
2 Er unterstützt den Bund in der Erfüllung seiner 
Aufgaben.
3 Er arbeitet mit den anderen Kantonen und mit dem 
benachbarten Ausland zusammen.
4 Er fördert die Verständigung und den Austausch 
zwischen den Landesteilen und den Sprachgemeinschaften der Schweiz.
Art. 3. Sprachen. 1 
Deutsch, Rätoromanisch und Italienisch sind die gleichwertigen Landes- und 
Amtssprachen des Kantons.
2 Kanton und Gemeinden unterstützen und ergreifen die 
erforderlichen Massnahmen zur Erhaltung und Förderung der rätoromanischen und 
der italienischen Sprache. Sie fördern die Verständigung und den Austausch 
zwischen den Sprachgemeinschaften.
3 Gemeinden und Kreise bestimmen ihre Amts- und 
Schulsprachen im Rahmen ihrer Zuständigkeiten und im Zusammenwirken mit dem 
Kanton. Sie achten dabei auf die herkömmliche sprachliche Zusammensetzung und 
nehmen Rücksicht auf die angestammten sprachlichen Minderheiten.
Art. 
4. Gewaltenteilung und Gewaltenhemmung. 1 Der Aufbau des 
Staates und die Ausübung staatlicher Macht beruhen auf den Grundsätzen der 
Gewaltenteilung und Gewaltenhemmung.
2 Behörden wirken zur Erfüllung der Staatsziele im 
Rahmen ihrer Zuständigkeiten zusammen.
Art. 5. Rechtsstaat. 
1 Grundlage und Schranke des staatlichen Handelns ist das Recht.
2 Staatliches Handeln muss im öffentlichen Interesse 
liegen und verhältnismässig sein.
3 Behörden und Private handeln nach Treu und Glauben.
Art. 6. 
Individuelle und gesellschaftliche Verantwortung. Jede Person trägt 
Verantwortung für sich selbst sowie Mitverantwortung für die Gemeinschaft und 
für die Erhaltung der Lebensgrundlagen.
II. 
Grundrechte und Sozialziele
Art. 7. 
Grundrechte und Sozialziele. Die Grundrechte und Sozialziele sind im 
Rahmen der Bundesverfassung und der für die Schweiz verbindlichen 
internationalen Abkommen gewährleistet.
Art. 
8. Verfahrensgarantien und Rechtsschutz. Die Verfahrensgarantien und der 
Rechtsschutz sind im Rahmen der Bundesverfassung und der für die Schweiz 
verbindlichen internationalen Abkommen gewährleistet.
III. 
Politische Rechte
1. Allgemeines
Art. 9. Stimm- und 
Wahlrecht. 1 Das Stimm- und Wahlrecht steht allen 
Schweizerbürgerinnen und -bürgern zu, die das 18. Lebensjahr zurückgelegt haben 
und im Kanton wohnen.
2 Wegen Geistesschwäche oder Geisteskrankheit 
Entmündigte sind nicht stimm- und wahlberechtigt.
3 Das Gesetz regelt das Stimm- und Wahlrecht der 
Auslandschweizerinnen und Auslandschweizer in kantonalen Angelegenheiten.
4 Die Gemeinden können nach Massgabe des kommunalen 
Rechts Auslandschweizerinnen und Auslandschweizern beziehungsweise 
Ausländerinnen und Ausländern das Stimmrecht sowie das aktive und passive 
Wahlrecht in Gemeindeangelegenheiten erteilen. 
Art. 10. 
Wahl- und Abstimmungsgrundsätze. 1 Das allgemeine, gleiche, 
freie, direkte und geheime Wahl- und Stimmrecht ist gewährleistet. Vorbehalten 
bleiben offene Abstimmungen in Kreis- und Gemeindeversammlungen.
2 Abstimmungsvorlagen sollen einfach und verständlich 
sein. Eine unverfälschte Willensbildung und Willenskundgabe ist zu 
gewährleisten.
Art. 11. Wahlbefugnisse.
Die Stimmberechtigten wählen:
1. die Mitglieder des Grossen Rates sowie deren Stellvertreterinnen und 
Stellvertreter;
2. die Mitglieder der Regierung;
3. die bündnerischen Mitglieder des National- und des Ständerates;
4. die Mitglieder der Bezirksgerichte;
5. die Kreispräsidentinnen und -präsidenten sowie deren Stellvertreterinnen und 
Stellvertreter;
6. die Präsidentinnen und Präsidenten der Regionalverbände;
7. die Mitglieder der Gemeindebehörden nach Massgabe der Gesetzgebung;
8. weitere Behörden, Amtsträgerinnen und Amtsträger nach Massgabe der 
Gesetzgebung. 
2. Volksinitiative
Art. 12. Gegenstand. 
1 4000 Stimmberechtigte oder ein Siebtel der Gemeinden können mit 
einer Initiative eine Total- oder Teilrevision der Kantonsverfassung verlangen.
2 3000 Stimmberechtigte oder ein Achtel der Gemeinden 
können mit einer Initiative verlangen:
1. Erlass, Änderung oder Aufhebung eines Gesetzes oder eines gemäss Verfassung 
der Volksabstimmung unterliegenden Beschlusses;
2. Einreichung einer Standesinitiative an die Bundesversammlung.
Art. 13. Form. 1 
Eine Initiative kann als allgemeine Anregung oder als ausgearbeiteter Entwurf 
eingereicht werden.
2 Eine Initiative auf Totalrevision der 
Kantonsverfassung oder auf Ausarbeitung eines Beschlusses darf nur als 
allgemeine Anregung eingereicht werden.
Art. 14. Ungültigkeit. 
1 Eine Initiative ist ganz oder teilweise ungültig, wenn sie:
1. die Einheit der Form oder der Materie nicht wahrt;
2. in offensichtlichem Widerspruch zu übergeordnetem Recht steht;
3. undurchführbar ist;
4. eine Rückwirkung vorsieht, die mit rechtsstaatlichen Grundsätzen nicht 
vereinbar ist.
2 Sie kann teilweise für ungültig erklärt werden, 
falls dadurch der Wille der Initiantinnen und Initianten nicht verfälscht wird 
und die Vorlage ein sinnvolles Ganzes ergibt.
3 Über die Ungültigkeit entscheidet der Grosse Rat. 
Dieser Entscheid ist an das Verwaltungsgericht weiterziehbar.
Art. 15. Verfahren. 
1 Eine Volksinitiative und ein gestützt auf eine allgemeine Anregung 
ausgearbeiteter Entwurf müssen innert zwei Jahren seit Einreichung dem Volk zur 
Abstimmung vorgelegt oder dem fakultativen Referendum unterstellt werden. Die 
Frist kann durch den Grossen Rat um sechs Monate verlängert werden.
2 Der Grosse Rat kann jeder Initiative einen 
Gegenvorschlag gegenüberstellen.
3 Die Abstimmungen über die Initiative und den 
Gegenvorschlag finden gleichzeitig statt.
3. Referendum
Art. 16. 
Obligatorisches Referendum. Der Volksabstimmung werden unterstellt:
1. Änderungen der Kantonsverfassung;
2. Abschluss, Änderung oder Kündigung von interkantonalen und internationalen 
Verträgen mit verfassungsänderndem Inhalt;
3. Volksinitiativen, denen der Grosse Rat nicht zustimmt oder denen er einen 
Gegenvorschlag gegenüberstellt;
4. Beschlüsse des Grossen Rates über neue einmalige Ausgaben von mehr als zehn 
Millionen Franken und über neue jährlich wiederkehrende Ausgaben von mehr als 
einer Million Franken;
5. Beschlüsse des Grossen Rates über Grundsatzfragen gemäss Artikel 19 Absatz 1;
6. Geschäfte, die der Grosse Rat von sich aus zur Abstimmung bringen will.
Art. 17. 
Fakultatives Referendum. 1 Wenn 1500 Stimmberechtigte oder 
ein Zehntel der Gemeinden es verlangen, werden der Volksabstimmung unterstellt:
1. Erlass, Änderung oder Aufhebung von Gesetzen;
2. Abschluss, Änderung oder Kündigung von interkantonalen und internationalen 
Verträgen mit gesetzesänderndem Inhalt;
3. Beschlüsse des Grossen Rates über neue einmalige Ausgaben zwischen einer 
Million und zehn Millionen Franken sowie über neue jährlich wiederkehrende 
Ausgaben zwischen 300 000 und einer Million Franken.
2 Der Grosse Rat kann Beschlüsse, die in seine 
abschliessende Kompetenz fallen, dem fakultativen Referendum unterstellen. Nicht 
referendumsfähig sind Beschlüsse über den Steuerfuss, das Budget und die 
Staatsrechnung sowie Justizgeschäfte und Wahlen.
3 Das Begehren um Durchführung der Volksabstimmung 
ist innert 90 Tagen nach der amtlichen Veröffentlichung des Beschlusses zu 
stellen.
Art. 18. 
Dringlichkeitsrecht. 1 Gesetze, deren In-Kraft-Treten keinen 
Aufschub erträgt, können sofort in Kraft gesetzt werden, sofern der Grosse Rat 
mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder die Dringlichkeit 
beschliesst.
2 Sie unterstehen dem nachträglichen fakultativen 
Referendum.
Art. 19. 
Grundsatzfragen und Varianten. 1 Der Grosse Rat kann 
Volksabstimmungen über Grundsatzfragen beschliessen.
2 Er kann zu einer Vorlage, die dem obligatorischen 
oder dem fakultativen Referendum untersteht, eine Variante vorschlagen.
3 Findet die Volksabstimmung statt, so ist neben der 
Hauptvorlage auch die Variante den Stimmberechtigten zu unterbreiten. Findet 
keine Volksabstimmung statt, so fällt die Variante dahin.
4. Politische Parteien
Art. 20. Stellung. 
1 Die politischen Parteien wirken bei der Meinungs- und Willensbildung 
mit.
2 Sie können dabei vom Kanton unterstützt werden, 
sofern ihre Ziele und ihr Aufbau demokratischen und rechtsstaatlichen 
Grundsätzen entsprechen.
IV. 
Behörden und Gerichte
1. Allgemeines
Art. 21. Wählbarkeit. 
1 In die kantonalen Behörden und Gerichte sowie in den Ständerat 
sind die Stimmberechtigten des Kantons wählbar.
2 Weitere Wählbarkeitsvoraussetzungen für die 
kantonalen Behörden und Gerichte sowie die Anstellungsvoraussetzungen für das 
Staatspersonal werden durch Gesetz geregelt.
3 Das Gesetz regelt die Einstellung im Amt und die 
Amtsenthebung von Behördenmitgliedern.
Art. 22. 
Unvereinbarkeiten. 1 Niemand darf seiner unmittelbaren 
Aufsichtsbehörde angehören.
2 Mitglieder der Regierung und der richterlichen 
Behörden sowie das voll- und hauptamtliche Personal des Kantons dürfen nicht dem 
Grossen Rat angehören.
3 Richterinnen und Richter dürfen nicht gleichzeitig 
der Regierung oder einer anderen richterlichen Behörde im Kanton angehören.
4 Mitglieder der Regierung und die vollamtlichen 
Mitglieder einer richterlichen Behörde dürfen nicht der Bundesversammlung oder 
dem Bundesgericht angehören.
5 Das Gesetz regelt weitere Fälle der Unvereinbarkeit 
von Ämtern und Aufgaben, den Verwandtenausschluss sowie die Ausnahmen.
Art. 23. Amtsdauer. Die 
Amtsdauer des Grossen Rates, der Regierung, der Gerichte sowie der Mitglieder 
des Ständerates beträgt vier Jahre.
Art. 24. Immunität. 
1 Die Mitglieder des Grossen Rates und der Regierung können für ihre 
Äusserungen im Grossen Rat und in dessen Kommissionen rechtlich nicht zur 
Verantwortung gezogen werden.
2 Das Gesetz kann weitere Arten der Immunität 
vorsehen und diese auf weitere Personen ausdehnen.
Art. 25. Information. 
Behörden und Gerichte informieren die Öffentlichkeit regelmässig über ihre 
Tätigkeit.
Art. 26. Staatshaftung. 
1 Der Kanton, die Bezirke, Kreise und Gemeinden sowie die übrigen 
öffentlichrechtlichen Körperschaften und selbständigen Anstalten haften 
unabhängig vom Verschulden für Schäden, welche ihre Organe und die in ihrem 
Dienst stehenden Personen in Ausübung dienstlicher Tätigkeiten rechtswidrig 
verursacht haben.
2 Das Gesetz kann Ausnahmen sowie eine 
Billigkeitshaftung für Schädigungen durch rechtmässiges Handeln vorsehen.
2. Der Grosse Rat
A. Organisation
Art. 27. 
Zusammensetzung und Wahl. 1 Der Grosse Rat besteht aus 120 
Mitgliedern.
2 Die Wahl erfolgt nach dem Mehrheitswahlverfahren.
3 Die Kreise bilden die Wahlkreise.
4 Die Sitze werden entsprechend der schweizerischen 
Wohnbevölkerung auf die Wahlkreise verteilt.
5 Das Gesetz regelt die Stellvertretung.
Art. 28. 
Stellung der Ratsmitglieder. 1 Die Mitglieder des Grossen 
Rates beraten und stimmen ohne Instruktionen.
2 Sie müssen unter Vorbehalt des Berufsgeheimnisses 
ihre Interessenbindungen offen legen.
3 Sie verfügen gegenüber der Verwaltung über die 
durch Gesetz bezeichneten besonderen Auskunfts- und Einsichtsrechte.
Art. 29. 
Öffentlichkeit der Sitzungen. Die Sitzungen des Grossen Rates sind in 
der Regel öffentlich.
B. Aufgaben
Art. 30. Grundsatz. Der 
Grosse Rat übt unter Vorbehalt der Volksrechte die oberste Gewalt aus. Er ist 
die gesetzgebende Behörde und die oberste Aufsichtsinstanz des Kantons.
Art. 31. Gesetzgebung. 
1 Alle wichtigen Bestimmungen sind durch den Grossen Rat in der 
Form des Gesetzes zu erlassen.
2 Wichtige Bestimmungen sind insbesondere jene, für 
welche die Verfassung das Gesetz vorsieht, sowie solche betreffend:
1. Zweck und Umfang von Grundrechtsbeschränkungen;
2. Kreis der Abgabepflichtigen, Gegenstand und Bemessungsgrundlagen von Abgaben, 
soweit diese nicht von geringfügiger Natur sind;
3. Zweck, Inhalt und Umfang von bedeutenden staatlichen Leistungen;
4. Grundsätze der Aufgabenverteilung zwischen Kanton und Gemeinden;
5. Grundsätze von Organisation und Aufgaben der Behörden und Gerichte;
6. Art und Umfang der Übertragung von hoheitlichen und anderen bedeutenden 
öffentlichen Aufgaben an Trägerschaften ausserhalb der kantonalen Verwaltung.
3 Die Gültigkeit der Gesetze kann befristet werden. 
Vor der Verlängerung sind die Gesetze auf ihre Wirksamkeit zu prüfen.
Art. 32. 
Weitere Rechtsetzungskompetenzen. 1 Soweit nicht die Form des 
Gesetzes vorgeschrieben ist, kann der Grosse Rat Verordnungen erlassen, wenn er 
durch Gesetz ausdrücklich dazu ermächtigt wird.
2 Er genehmigt die interkantonalen und 
internationalen Verträge, soweit nicht die Regierung zum alleinigen Abschluss 
befugt ist.
3 Der Grosse Rat ist in geeigneter Form an der 
Vorbereitung wichtiger interkantonaler und internationaler Verträge zu 
beteiligen.
Art. 33. 
Aufsicht und Oberaufsicht. 1 Der Grosse Rat übt die Aufsicht 
über die Regierung sowie das Kantonsgericht und das Verwaltungsgericht aus.
2 Ihm obliegt die Oberaufsicht über die Verwaltung, 
die anderen Zweige der Rechtspflege und über andere Träger öffentlicher 
Aufgaben.
Art. 34. 1 Der Grosse 
Rat erlässt die übergeordneten politischen Ziele und Leitsätze.
2 Er behandelt das Regierungsprogramm, den Finanzplan 
und weitere grundlegende politische Planungen der Regierung.
3 Er kann über die Weiterführung der Planung 
Beschlüsse fassen und der Regierung Aufträge erteilen.
Art. 35. Finanzen. 
1 Der Grosse Rat setzt unter Berücksichtigung des Finanzplans das Budget 
fest und genehmigt die Staatsrechnung.
2 Er bestimmt die Höhe der Steuern nach Massgabe der 
Steuergesetzgebung.
3 Er beschliesst abschliessend über neue einmalige 
Ausgaben bis zu einer Million Franken und über neue jährlich wiederkehrende 
Ausgaben bis 300 000 Franken.
Durch Volksabstimmung vom 26. September 
2004 erhielt der Art. 35 Abs. 1 folgende Fassung:
"1 Der Grosse Rat setzt unter Berücksichtigung des Finanzplans das 
Budget fest und genehmigt die Staatsrechnung. Das Gesetz kann Ausnahmen 
vorsehen."
Art. 36. Wahlen. Der 
Grosse Rat wählt:
1. seine Organe und Kommissionen;
2. das Präsidium der Regierung;
3. die Mitglieder des Kantonsgerichtes und des Verwaltungsgerichtes;
4. weitere Amtsinhaberinnen und -inhaber nach Massgabe der Gesetzgebung.
Art. 37. Begnadigung. 
Der Grosse Rat entscheidet über Begnadigungsgesuche. Das Gesetz kann den 
Entscheid über Begnadigungsgesuche der Regierung übertragen.
3. Die Regierung
A. Organisation
Art. 38. Zusammensetzung.
1 Die Regierung besteht aus fünf Mitgliedern.
2 Sie fasst und vertritt ihre Beschlüsse als 
Kollegialbehörde.
Art. 39. Wahl. 1 
Die Wahl der Regierung erfolgt nach dem Mehrheitswahlverfahren.
2 Das Kantonsgebiet bildet den Wahlkreis.
3 Eine Wiederwahl ist zweimal zulässig.
Art. 40. Präsidium. Der 
Grosse Rat wählt aus der Mitte der Regierung die Präsidentin oder den 
Präsidenten sowie die Vizepräsidentin oder den Vizepräsidenten für eine 
Amtsdauer von einem Jahr.
Art. 41. 
Nebenbeschäftigung und Interessenvertretung. 1 Mitgliedern 
der Regierung ist jede Nebenbeschäftigung untersagt.
2 Die Vertretung des Kantons in Organen von 
Unternehmungen oder Organisationen, an denen der Kanton beteiligt ist oder 
welche er unterstützt, ist mit Zustimmung der Regierung zulässig. Das Gesetz 
kann weitere Ausnahmen vorsehen.
B. Aufgaben
Art. 42. 
Regierungsaufgaben. 1 Die Regierung plant, bestimmt und 
koordiniert die Ziele und Mittel staatlichen Handelns unter Vorbehalt der 
Befugnisse der Stimmberechtigten und des Grossen Rates.
2 Sie erstellt regelmässig ein Regierungsprogramm.
3 Sie vollzieht die Gesetze und Verordnungen sowie 
die Beschlüsse des Grossen Rates.
4 Sie vertritt den Kanton nach innen und nach aussen.
Art. 43. Leitung 
der Verwaltung. 1 Die Regierung steht der kantonalen 
Verwaltung vor.
2 Sie sorgt für die rechtmässige und wirksame 
Tätigkeit der Verwaltung und bestimmt im Rahmen des kantonalen Rechts deren 
Organisation. 
Art. 44. 
Mitwirkung im Grossen Rat. 1 Die Regierung bereitet die 
Geschäfte des Grossen Rates vor, sofern dieser sie nicht selbständig 
ausarbeitet.
2 Sie legt dem Grossen Rat Entwürfe für 
Verfassungsänderungen, Gesetze, Verordnungen und Beschlüsse vor.
3 Die Mitglieder der Regierung nehmen in beratender 
Funktion an den Sitzungen des Grossen Rates teil und können Anträge stellen.
Art. 45. Rechtsetzung. 
1 Die Regierung erlässt weniger wichtige Bestimmungen in der Form 
der Verordnung.
2 Sie ist zuständig für das Aushandeln von 
interkantonalen und internationalen Verträgen; soweit sie in ihre 
Verordnungskompetenz fallen, ist sie auch für deren Abschluss zuständig.
Art. 46. Finanzen. Die 
Regierung erstellt den Finanzplan und verabschiedet das Budget sowie die 
Staatsrechnung zuhanden des Grossen Rates.
Art. 47. Weitere 
Aufgaben. Weitere Aufgaben der Regierung sind insbesondere:
1. der Verkehr mit dem Bund und den anderen Kantonen sowie mit dem benachbarten 
Ausland unter Berücksichtigung von allfälligen Stellungnahmen des Grossen Rates;
2. Wahlen, soweit diese nicht anderen Organen übertragen worden sind;
3. die jährliche Berichterstattung über die Tätigkeit von Regierung und 
Verwaltung zuhanden des Grossen Rates;
4. die Wahrung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit;
5. die Aufsicht über öffentlichrechtliche Körperschaften sowie andere Träger 
öffentlicher Aufgaben des Kantons.
Art. 48. 
Ausserordentliche Lagen. 1 Die Regierung kann ohne 
gesetzliche Grundlage Verordnungen erlassen oder Beschlüsse fassen, um 
eingetretenen oder unmittelbar drohenden schwerwiegenden Störungen der 
öffentlichen Sicherheit sowie sozialen Notständen zu begegnen.
2 Solche Verordnungen und Beschlüsse sind vom Grossen 
Rat zu genehmigen und fallen spätestens ein Jahr nach In-Kraft-Treten dahin.
C. Verwaltung
Art. 49. 
Departemente und Standeskanzlei. 1 Die kantonale Verwaltung 
wird nach Geschäftsbereichen in Departemente gegliedert. Die Regierung regelt 
die Aufgabenbereiche der
Departemente durch Verordnung.
2 Die Standeskanzlei ist die allgemeine Stabs-, 
Koordinations- und Verbindungsstelle von Grossem Rat, Regierung und Verwaltung. 
Art. 
50. Andere Träger öffentlicher Aufgaben. 1 Der Kanton kann 
die Erfüllung von öffentlichen Aufgaben Trägern ausserhalb der kantonalen 
Verwaltung übertragen.
2 Die Aufsicht durch die Regierung, eine angemessene 
Mitwirkung des Grossen Rates und der Rechtsschutz müssen sichergestellt sein.
4. Gerichte
Art. 
51. Unabhängigkeit und Unparteilichkeit. 1 Die Unabhängigkeit 
und die Unparteilichkeit der Gerichte sind gewährleistet. Die Gerichte sind in 
ihrer Rechtsprechung nur dem Recht verpflichtet.
2 Die Justizverwaltung ist unter Vorbehalt der 
Befugnisse des Grossen Rates Sache der Gerichte.
3 Richterinnen und Richter dürfen Parteien nicht in 
streitigen Verfahren vor der eigenen Instanz vertreten.
4 Vollamtlichen Mitgliedern einer richterlichen 
Behörde ist jede Nebenbeschäftigung untersagt. Das Gesetz kann Ausnahmen 
vorsehen.
Art. 52. Justizaufsicht.
1 Das Kantonsgericht übt die Aufsicht über alle Bereiche der 
Zivil- und Strafrechtspflege aus.
2 Der Grosse Rat übt die Aufsicht über das 
Kantonsgericht und das Verwaltungsgericht sowie die Oberaufsicht über die 
anderen Zweige der Rechtspflege aus.
3 Aufsicht und Oberaufsicht beschränken sich auf die 
Geschäftsführung und die Justizverwaltung.
Art. 53. Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen. Die 
Parteiverhandlungen vor Gericht sind unter Vorbehalt gesetzlicher Ausnahmen 
öffentlich.
Art. 54. 
Zivil. und Strafgerichtsbarkeit. Die Zivil- und die Strafgerichtsbarkeit 
werden ausgeübt durch:
1. das Kantonsgericht;
2. die Bezirksgerichte;
3. die Kreispräsidentinnen und -präsidenten.
Art. 55. 
Verfassungs- und Verwaltungsgerichtsbarkeit. 1 Die 
letztinstanzliche Beurteilung von öffentlichrechtlichen Streitigkeiten obliegt 
dem Verwaltungsgericht, sofern nicht ein Gesetz etwas anderes bestimmt.
2 Das Verwaltungsgericht beurteilt als 
Verfassungsgericht:
1. Beschwerden wegen Verletzung von verfassungsmässigen und politischen Rechten 
sowie des Grundsatzes des Vorrangs von Bundesrecht;
2. Beschwerden wegen Verletzung der Autonomie der Gemeinden, der Kreise sowie 
der Landeskirchen.
3 Im verfassungsgerichtlichen Verfahren können Gesetze und Verordnungen sowohl 
unmittelbar angefochten als auch im Anwendungsfall überprüft werden.
Art. 
56. Weitere richterliche sowie aussergerichtliche Behörden. Durch Gesetz 
können weitere richterliche sowie aussergerichtliche Behörden eingesetzt werden.
5. 
Ausübung von Mitwirkungsrechten im Bund
Art. 57. Ständerat. 
1 Die Ständeratswahlen erfolgen nach dem Mehrheitswahlverfahren. Sie 
finden gleichzeitig mit den Wahlen in den Nationalrat statt.
2 Das Kantonsgebiet bildet den Wahlkreis.
Art. 58. 
Kantonsreferendum. Der Grosse Rat oder die Regierung kann im Namen des 
Kantons verlangen, dass Bundesgesetze, Bundesbeschlüsse sowie Staatsverträge dem 
Volk zur Abstimmung vorgelegt werden.
Art. 59. 
Standesinitiative. 1 Der Grosse Rat oder die Regierung kann 
im Namen des Kantons der Bundesversammlung eine Standesinitiative einreichen.
2 Die Einreichung einer Standesinitiative kann auch 
mit einer Volksinitiative verlangt werden.
V. 
Gliederung des Kantons
1. 
Gemeinden und interkommunale Zusammenarbeit
A. Gemeindearten
Art. 60. Politische 
Gemeinden. 1 Die politischen Gemeinden sind Körperschaften 
des kantonalen öffentlichen Rechts mit eigener Rechtspersönlichkeit. Sie setzen 
sich aus der Gesamtheit der Personen mit Wohnsitz im Gemeindegebiet zusammen.
2 Sie sind zuständig für alle örtlichen 
Angelegenheiten, die nicht in den Kompetenzbereich der Bürgergemeinden fallen.
Art. 61. Bürgergemeinden.
1 Die Bürgergemeinden setzen sich aus den Gemeindebürgerinnen 
und -bürgern mit Wohnsitz in der Gemeinde zusammen.
2 Rechtsstellung, Aufgaben und Organisation der 
Bürgergemeinden sowie der Zusammenschluss mit der politischen Gemeinde richten 
sich nach dem Gesetz.
B. Interkommunale 
Zusammenarbeit und Zusammenschluss
Art. 62. 
Interkommunale Zusammenarbeit. 1 Die Gemeinden können zur 
Erfüllung ihrer Aufgaben mit anderen Gemeinden oder Organisationen 
zusammenarbeiten. Das Gesetz sieht vor, dass Gemeinden zur Zusammenarbeit 
verpflichtet werden können.
2 Das Gesetz regelt die interkommunale Zusammenarbeit 
sowie die Auslagerung von Aufgaben und gewährleistet die politischen 
Mitwirkungsrechte.
Art. 63. Zusammenschluss.
Der Zusammenschluss von Gemeinden wird durch Gesetz geregelt.
Art. 64. Förderung von interkommunaler Zusammenarbeit und Zusammenschluss. 
Der Kanton fördert die interkommunale Zusammenarbeit und den Zusammenschluss 
von Gemeinden, um die zweckmässige und wirtschaftliche Erfüllung ihrer Aufgaben 
sicherzustellen.
C. Stellung und 
Organisation
Art. 65. 
Gemeindeautonomie. 1 Die Autonomie der Gemeinden ist 
gewährleistet. Ihr Umfang wird durch das kantonale Recht bestimmt.
2 Die Gemeinden sind insbesondere befugt, ihre 
Organisation zu bestimmen, ihre Behörden und Verwaltung einzusetzen sowie ihre 
finanziellen Angelegenheiten selbständig zu ordnen.
Art. 66. Organe. 1 
Die obligatorischen Organe der politischen Gemeinden sind:
1. die Gesamtheit der Stimmberechtigten, welche ihre politischen Rechte in der 
Gemeindeversammlung oder an der Urne ausüben;
2. der Gemeindevorstand;
3. weitere Behörden nach Massgabe der Gesetzgebung.
2 Die Gemeinden können die Gemeindeversammlung durch 
ein Gemeindeparlament ersetzen oder ergänzen.
Art. 67. Aufsicht. 
1 Die Regierung übt die Aufsicht über die Gemeinden und die Träger der 
interkommunalen Zusammenarbeit aus.
2 Die Aufsicht beschränkt sich auf die 
Rechtskontrolle, soweit nicht durch Gesetz etwas anderes bestimmt wird.
3 Bei schwerwiegenden Missständen kann eine Gemeinde 
unter Kuratel gestellt werden.
2. 
Kreise, Bezirke und Regionalverbände
A. Einteilung 
des Kantonsgebietes
Art. 68. Bezirke und 
Kreise. 1 Der Kanton ist in folgende Bezirke und Kreise 
gegliedert:
1. Albula (Kreise Alvaschein, Belfort, Bergün und Surses);
2. Bernina (Kreise Brusio und Poschiavo);
3. Hinterrhein (Kreise Avers, Domleschg, Rheinwald, Schams und Thusis);
4. Imboden (Kreise Rhäzüns und Trins);
5. Inn (Kreise Ramosch, Suot Tasna, Sur Tasna und Val Müstair);
6. Landquart (Kreise Fünf Dörfer und Maienfeld);
7. Maloja (Kreise Bregaglia und Oberengadin);
8. Moesa (Kreise Calanca, Mesocco und Roveredo);
9. Plessur (Kreise Chur, Churwalden und Schanfigg);
10. Prättigau/Davos (Kreise Davos, Jenaz, Klosters, Küblis, Luzein, Schiers und 
Seewis);
11. Surselva (Kreise Disentis, Ilanz, Lumnezia/Lugnez, Ruis und Safien).
2 Mit Genehmigung des Grossen Rates können sich 
Kreise innerhalb des gleichen Bezirkes zusammenschliessen.
Art. 69. 
Regionalverbände. 1 Die Gemeinden schliessen sich für die 
Erfüllung regionaler Aufgaben zu Regionalverbänden zusammen.
2 Regionalverbände sind so abzugrenzen, dass sie ihre 
Aufgaben zweckmässig und wirtschaftlich erfüllen können.
B. Rechtsstellung 
und Aufgaben
Art. 70. Kreise. 1 
Die Kreise sind Körperschaften des kantonalen öffentlichen Rechts mit eigener 
Rechtspersönlichkeit.
2 Sie erfüllen die Aufgaben, die ihnen durch den 
Kanton oder die Gemeinden übertragen werden.
3 Sie bilden die Wahlkreise für die Wahl des Grossen 
Rates.
4 Der Kanton fördert den Zusammenschluss von Kreisen.
Art. 71. Bezirke. 1 
Die Bezirke sind Gerichtssprengel für die Zivil- und Strafgerichtsbarkeit.
2 Die Rechtsstellung der Bezirke richtet sich nach 
dem Gesetz.
Art. 72. 
Regionalverbände. 1 Regionalverbände sind Körperschaften des 
kantonalen öffentlichen Rechts mit eigener Rechtspersönlichkeit.
2 Sie erfüllen die Aufgaben, die ihnen durch den 
Kanton, die Kreise oder die Gemeinden übertragen werden.
C. Organisation und 
Aufsicht
Art. 73. Organe. 1 
Die obligatorischen Organe der Kreise und Regionalverbände sind:
1. die Gesamtheit der Stimmberechtigten, welche ihre politischen Rechte an der 
Urne oder an der Landsgemeinde ausüben;
2. der Kreisrat beziehungsweise die Delegierten des Regionalverbandes;
3. die Präsidentin oder der Präsident des Kreises beziehungsweise des 
Regionalverbandes;
4. weitere Organe nach Massgabe der Gesetzgebung.
2 Das Gesetz stellt sicher, dass Kreise und 
Regionalverbände die politischen Rechte gewährleisten.
Art. 74. Aufsicht. 
1 Die Regierung übt im Rahmen des kantonalen Rechts die Aufsicht über die 
Kreise, Bezirke und Regionalverbände aus. Davon ausgenommen ist die 
Justizaufsicht.
2 Im Bereich von Aufgaben, die den Kreisen und 
Regionalverbänden von den Gemeinden übertragen worden sind, beschränkt sich die 
Aufsicht auf die Rechtskontrolle, soweit nicht durch Gesetz etwas anderes 
bestimmt wird.
VI. 
Öffentliche Aufgaben
1. Allgemeines
Art. 75. Grundsätze. 
1 Kanton und Gemeinden fördern das Wohlergehen und die soziale 
Sicherheit der Bevölkerung, der Familie und der einzelnen Person.
2 Sie setzen sich für Chancengleichheit für alle ein, 
insbesondere für die Gleichstellung von Frau und Mann.
3 Sie unterstützen die private Initiative mit 
günstigen Rahmenbedingungen.
4 Bei der Erfüllung öffentlicher Aufgaben sind die 
natürlichen Lebensgrundlagen zu schonen.
Art. 76. 
Zuständigkeit und Zusammenarbeit. 1 Kanton und Gemeinden 
erfüllen Aufgaben, die im öffentlichen Interesse liegen, soweit das private 
Angebot nicht ausreicht. Die Aufgaben richten sich nach Verfassung und Gesetz. 
2 Kanton, Regionalverbände, Kreise und Gemeinden 
wirken bei der Erfüllung öffentlicher Aufgaben zusammen. Die Zusammenarbeit mit 
Privaten ist soweit als möglich anzustreben. 
Art. 77. 
Dezentrale Aufgabenerfüllung. Der Kanton erfüllt öffentliche Aufgaben 
dezentral, wenn insbesondere die Art der Aufgabe, wirtschaftlicher Mitteleinsatz 
oder wirksame Aufgabenerfüllung es ermöglichen.
Art. 78. 
Aufgabenüberprüfung. Öffentliche Aufgaben sind periodisch auf ihre 
Notwendigkeit, Wirksamkeit und Finanzierbarkeit zu prüfen.
2. 
Gewährleistung der öffentlichen Ordnung
Art. 
79. Öffentliche Ordnung und Sicherheit. 1 Kanton und 
Gemeinden gewährleisten die öffentliche Ordnung und Sicherheit.
2 Sie treffen Massnahmen zum Schutz der Bevölkerung 
vor Katastrophen und zur Aufrechterhaltung der wichtigen Staatsfunktionen in 
Notlagen.
3. 
Raumplanung, Umwelt, Energie, Verkehr und Telekommunikation
Art. 80. Raumplanung. 
Kanton und Gemeinden streben eine zweckmässige, haushälterische, 
koordinierte und nachhaltige Nutzung und Entwicklung des Kantonsgebietes an. Sie 
berücksichtigen dabei die Bedürfnisse von Menschen und Umwelt sowie die 
dezentrale Besiedlung. 
Art. 81. 
Umweltschutz sowie Natur- und Heimatschutz. 1 Der Kanton 
regelt den Vollzug des Bundesrechts über den Schutz des Menschen und seiner 
natürlichen Umwelt vor schädlichen und lästigen Einwirkungen. Die Kosten der 
Vermeidung und Beseitigung tragen die Verursacher.
2 Kanton und Gemeinden sorgen für die Erhaltung und 
den Schutz der Tier- und Pflanzenwelt sowie von deren Lebensräumen.
3 Sie treffen Massnahmen für die Erhaltung und den 
Schutz von wertvollen Landschaften und Ortsbildern, geschichtlichen Stätten 
sowie von Naturobjekten und Kulturgütern.
Art. 82. Infrastruktur. 
1 Kanton und Gemeinden sorgen für die angemessene Versorgung des 
Kantonsgebietes bezüglich Wasser und Energie, Verkehrsverbindungen sowie 
Telekommunikation.
2 Sie fördern die sichere, ausreichende und 
umweltschonende Versorgung mit Energie, deren sparsame und rationelle Verwendung 
sowie die Nutzung erneuerbarer Energien.
3 Sie sorgen für eine bedarfsgerechte, 
umweltschonende und wirtschaftliche Verkehrsordnung und fördern den öffentlichen 
Verkehr.
4 Der Kanton fördert die interkommunale und die 
regionale Zusammenarbeit und stellt den Finanzausgleich sicher.
Art. 83. Gewässer. 
1 Der Kanton hat die Aufsicht über öffentliche und private Gewässer. Er 
regelt die Nutzung des Wassers sowie der Wasserkraft.
2 Die Hoheit über öffentliche Gewässer kommt den 
Gemeinden zu.
4. Wirtschaft
Art. 84. 
Wirtschaftspolitik. 1 Kanton und Gemeinden schaffen günstige 
Rahmenbedingungen für eine leistungsfähige und nachhaltige Wirtschaft. Sie 
betreiben eine aktive Wirtschaftsförderung.
2 Sie fördern die Bestrebungen der Wirtschaft im 
Hinblick auf die Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen.
3 Sie unterstützen Massnahmen zur beruflichen 
Umschulung, Weiterbildung und Wiedereingliederung sowie zur Vereinbarkeit von 
Beruf und Familie.
Art. 85. Regale und 
Monopole. 1 Die Regalrechte des Kantons sind:
1. das Salzregal;
2. das Jagdregal;
3. das Fischereiregal.
2 Das Bergregal ist ein Regalrecht der Gemeinden.
3 Die Regalrechte geben das ausschliessliche Recht 
zur Nutzung. Der Kanton beziehungsweise die Gemeinde kann das Nutzungsrecht 
selbst wahrnehmen oder auf Dritte übertragen.
4 Der Kanton kann durch Gesetz Monopole begründen und 
ausüben, wenn es das öffentliche Interesse erfordert.
5 Bestehende Privatrechte bleiben vorbehalten.
5. Soziales, 
Gesundheit und Familie
Art. 86. Integration. 
1 Kanton und Gemeinden sorgen für ausreichende Betreuung, 
Unterstützung und Eingliederung von hilfsbedürftigen Menschen. 
2 Sie fördern die soziale und berufliche 
Eingliederung von Menschen, die wegen einer Behinderung, einer Krankheit oder 
aus anderen Gründen benachteiligt sind.
3 Sie setzen sich im Rahmen des wirtschaftlich 
Zumutbaren dafür ein, dass Behinderungen angemessen berücksichtigt werden.
4 Sie sorgen im Rahmen ihrer Möglichkeiten für 
behindertengerechten Zugang zu öffentlichen Bauten und Anlagen.
Art. 87. Gesundheit. 
1 Der Kanton regelt das öffentliche Gesundheitswesen.
2 Kanton und Gemeinden sorgen für eine zweckmässige, 
wirtschaftliche und ausreichende medizinische Versorgung und Pflege.
3 Sie fördern und unterstützen die 
Gesundheitsvorsorge sowie die Suchtprophylaxe.
Art. 88. Familie. Kanton 
und Gemeinden schaffen günstige Rahmenbedingungen für Familien.
6. Bildung, 
Kultur und Freizeit
Art. 89. Bildung. 1 
Der Unterricht an den öffentlichen Schulen beruht auf einer 
christlich-humanistischen Grundlage. Er ist konfessionell und politisch neutral 
und von Toleranz geprägt.
2 Kanton und Gemeinden sorgen dafür, dass Kinder und 
Jugendliche einen ihren Fähigkeiten entsprechenden Grundschulunterricht 
erhalten. Sie fördern durch ein angemessenes Bildungsangebot die Eingliederung 
von Kindern mit Behinderungen in die Gesellschaft.
3 Der Kanton sorgt für den Mittelschulunterricht, die 
berufliche Aus- und Weiterbildung sowie den Zugang zu höheren Fachschulen und 
Hochschulen. Zu diesem Zweck kann er Schulen führen oder unterstützen. Er achtet 
auf ein dezentrales Mittel- und Berufsschulangebot und fördert höhere 
Fachschulen und Hochschulen im Kanton.
Art. 90. Kultur und 
Forschung. Kanton und Gemeinden fördern das künstlerische, kulturelle 
und wissenschaftliche Schaffen sowie den kulturellen Austausch. Sie nehmen dabei 
auf die sprachliche Vielfalt und die regionalen Besonderheiten Rücksicht.
Art. 91. 
Freizeitgestaltung und Sport. Kanton und Gemeinden unterstützen die 
sinnvolle Freizeitgestaltung, die Jugendarbeit und den Sport.
7. 
Internationale Zusammenarbeit
Art. 92. Grenzüberschreitende Zusammenarbeit und humanitäre Hilfe. 
1 Der Kanton unterstützt und fördert die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit.
2 Er unterstützt die humanitäre Hilfe für notleidende 
Menschen und Völker.
VII. Finanzordnung
Art. 93. Grundsätze. 
1 Die öffentlichen Mittel sind sparsam, wirtschaftlich und wirksam 
einzusetzen.
2 Der Finanzhaushalt soll unter Berücksichtigung der 
Wirtschaftsentwicklung mittelfristig ausgeglichen sein.
3 Jede Ausgabe setzt eine Rechtsgrundlage, einen 
Kreditbeschluss und eine Bewilligung für die Zahlung voraus.
4 Kosten sind grundsätzlich durch die Verursacher zu 
tragen.
Art. 94. 
Steuerkompetenzen. 1 Die Kompetenzen des Kantons und der 
Gemeinden zur Erhebung von Steuern werden durch Gesetz festgelegt.
2 Die Steuerkompetenzen der Landeskirchen und der 
Kirchgemeinden richten sich nach den Bestimmungen über Staat und Kirchen.
Art. 95. 
Grundsätze der Besteuerung. 1 Soweit es die Art der Steuer 
zulässt, sind bei der Ausgestaltung der Steuern die Grundsätze der 
Allgemeinheit, der Gleichheit und der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit zu 
beachten.
2 Die Steuern sind so zu bemessen, dass die 
wirtschaftlich Schwachen geschont werden, der Leistungswille erhalten bleibt, 
die Selbstvorsorge gefördert wird und die Wettbewerbsfähigkeit gewahrt bleibt.
3 Die interkommunale Doppelbesteuerung ist untersagt.
Art. 96. Finanzausgleich.
1 Der Kanton stellt den Finanzausgleich sicher.
2 Durch den Finanzausgleich werden ausgewogene 
Verhältnisse in der Steuerbelastung und in den Leistungen der Gemeinden und 
Regionen angestrebt.
3 Das Gesetz kann zum Abbau regionaler 
Ungleichgewichte, für die Erfüllung besonderer Funktionen durch eine Gemeinde 
oder Region sowie zur Förderung bestimmter Aufgaben zusätzliche Beiträge 
vorsehen.
Art. 97. Finanzaufsicht.
Der Grosse Rat übt die Finanzaufsicht aus. Er wird dabei durch ein 
unabhängiges Kontrollorgan unterstützt.
VIII. Staat 
und Kirchen
Art. 98. 
Landeskirchen und Kirchgemeinden. 1 Die 
evangelisch-reformierte Kirche und die römisch-katholische Kirche sind 
öffentlichrechtlich anerkannt.
2 Die Evangelisch-reformierte Landeskirche und ihre 
Kirchgemeinden sowie die Katholische Landeskirche und ihre Kirchgemeinden sind 
Körperschaften des öffentlichen Rechts.
3 Durch Gesetz können weitere Religionsgemeinschaften 
öffentlichrechtlich anerkannt werden.
Art. 99. Autonomie. 
1 Die Landeskirchen und ihre Kirchgemeinden regeln ihre 
Angelegenheiten im Rahmen des kantonalen Rechts selbständig.
2 Sie sind berechtigt, von ihren Mitgliedern Steuern 
nach den für die Gemeinden geltenden Grundsätzen zu erheben.
3 Den Kirchgemeinden steht das Recht zu, ihre 
Geistlichen zu wählen und zu entlassen.
4 Der Kanton hat die Oberaufsicht über die 
rechtmässige Verwendung der finanziellen Mittel und die Einhaltung der 
Rechtsordnung. 
5 Er kann durch Gesetz von juristischen Personen eine 
Kultussteuer erheben.
Art. 100. 
Religionsgemeinschaften des Privatrechts. Die übrigen 
Religionsgemeinschaften unterstehen dem Privatrecht.
IX. Änderung der Kantonsverfassung
Art. 101. Total- 
und Teilrevision. 1 Die Verfassung kann jederzeit ganz oder 
teilweise revidiert werden.
2 Eine Teilrevision kann eine einzelne Bestimmung 
oder mehrere sachlich zusammenhängende Bestimmungen umfassen.
3 Das Volk entscheidet aufgrund einer Volksinitiative 
oder eines Beschlusses des Grossen Rates, ob eine Totalrevision der Verfassung 
einzuleiten sei.
4 Bei einer Totalrevision kann die Verfassungsvorlage 
anstelle einer Variante gemäss Artikel 19 eine oder mehrere Varianten enthalten, 
über die vorgängig oder gleichzeitig gesondert abzustimmen ist. 
X. 
Schlussbestimmungen
Art. 102. 
In-Kraft-Treten. 1 Diese Verfassung tritt auf den 1. Januar 
2004 in Kraft.
2 Auf diesen Zeitpunkt wird die 
Verfassung für den Kanton Graubünden vom 2. Oktober 1892 aufgehoben.
3 Änderungen der Kantonsverfassung vom 2. Oktober 
1892, die zwischen der Beschlussfassung im Grossen Rat über die Verfassung und 
deren In-Kraft-Treten erfolgen, werden vom Grossen Rat in die neue 
Kantonsverfassung eingefügt. Der entsprechende Beschluss untersteht nicht dem 
Referendum.
Art. 103. 
Beschränkte Weitergeltung des bisherigen Rechts. 1 Erlasse, 
die von einer nicht mehr zuständigen Behörde oder in einem nicht mehr zulässigen 
Verfahren beschlossen worden sind, bleiben in Kraft.
2 Die Änderung dieser Erlasse richtet sich nach 
dieser Verfassung.
3 Bis zum In-Kraft-Treten entsprechender gesetzlicher 
Bestimmungen gelten folgende Bestimmungen der Verfassung für den Kanton 
Graubünden vom 2. Oktober 1892 weiter:
    1. Art. 27 Abs. 1 und 2:
"1 Den Departementen wird zur Behandlung aller wichtigen Fragen des 
Erziehungs- bzw. Gesundheitswesens je eine von der Regierung gewählte Kommission 
beigegeben.
2 Die Erziehungskommission besteht aus neun, die Sanitätskommission 
aus fünf Mitgliedern. Der jeweilige Departementsvorsteher ist von Amtes wegen 
Präsident der Kommission. Die übrigen Mitglieder der Kommission werden auf vier 
Jahre gewählt und sind wieder wählbar."
    2. Art. 39 Abs. 4:
"Der Kreisrat besteht aus dem Kreispräsidenten, seinem Stellvertreter und, 
soweit die Kreisverfassung nicht eine andere Zusammensetzung vorsieht, den 
Präsidenten der Kreisgemeinden."
    3. Art. 40 Abs. 5 Satz 2 und 3 sowie Abs. 6:
"5 Die Erhebung von Gemeindesteuern ist subsidiär nach billigen und 
gerechten Grundsätzen zulässig. Die Erhebung einer Quellensteuer und die 
Besteuerung juristischer Personen für Gewinn und Kapital steht nur dem Kanton 
zu.
6 Allfällige Progressivsteuern dürfen die Progressionsansätze des 
jeweiligen kantonalen Steuergesetzes nicht überschreiten. Die Gemeinden sind 
nicht befugt, vom Kanton für dessen Liegenschaften, Gebäulichkeiten und 
staatliche Einrichtungen jeder Art Steuern zu erheben."
4 Bis längstens 31. Dezember 2008 gilt Artikel 38 
Absatz 2 der Verfassung für den Kanton Graubünden vom 2. Oktober 1892 weiter: 
Sie sind berechtigt, ihre politischen und administrativen Angelegenheiten durch 
allgemein verbindliche Verordnungen zu regeln, und zur Deckung ihrer 
Verwaltungsausgaben nach billigen und gerechten Grundsätzen Kreissteuern zu 
erheben. Die Erhebung einer Quellensteuer steht nur dem Kanton zu. Allfällige 
Progressivsteuern dürfen die Ansätze des jeweiligen kantonalen Steuergesetzes 
nicht überschreiten.
Art. 104. 
Anpassung der Gesetzgebung. 1 Ist nach dieser Verfassung 
neues Recht zu erlassen oder bestehendes Recht zu ändern, so hat dies ohne 
Verzug zu geschehen.
2 Die Regierung unterbreitet dem Grossen Rat innert 
drei Jahren ab In-Kraft-Treten dieser Verfassung Vorschläge für die 
erforderliche Anpassung der Gesetzgebung.
Art. 105. Behörden 
und Gerichte. 1 Die Mitglieder der Behörden und Gerichte 
bleiben unter Vorbehalt der folgenden Ausnahmen bis zum Ablauf der Amtsperiode 
nach bisherigem Recht im Amt:
1. Die Amtsdauer der Mitglieder des Grossen Rates und deren Stellvertreterinnen 
und Stellvertreter wird bis 31. Juli 2006 verlängert.
2. Die Amtsdauer der Kreispräsidentinnen und Kreispräsidenten sowie deren 
Stellvertreterinnen und Stellvertreter wird bis 31. Juli 2006 verlängert.
3. Die Amtsdauer der bündnerischen Mitglieder des Ständerates wird bis 25. 
November 2007 verlängert.
2 Für Neuwahlen und Ersatzwahlen gelten die 
Bestimmungen dieser Verfassung.
3 Vollamtliche Mitglieder einer richterlichen Behörde 
bedürfen bis zum Erlass entsprechender gesetzlicher Bestimmungen der Bewilligung 
der Justizkommission des Grossen Rates für jegliches Ausüben einer 
Nebenbeschäftigung. Diese Tätigkeiten dürfen die uneingeschränkte Erfüllung der 
Amtspflichten, die Unabhängigkeit und das Ansehen des Gerichts nicht 
beeinträchtigen. Die Justizkommission kann eine angemessene Reduktion des 
Arbeitsumfanges oder eine Abgabepflicht der für die Ausübung der 
Nebenbeschäftigung bezogenen Entschädigung festlegen. Die Bestimmungen für 
vollamtliche Mitglieder einer richterlichen Behörde bleiben anwendbar.
4 Für das verfassungsgerichtliche Verfahren sind bis 
zum Erlass entsprechender gesetzlicher Bestimmungen die Vorschriften über das 
Verwaltungsgerichtsverfahren sinngemäss anwendbar.
Art. 106. Politische 
Rechte. 1 Das Zustandekommen und die Gültigkeit von 
Volksinitiativen und Referenden, die vor der Annahme dieser Verfassung bei der 
Standeskanzlei angemeldet worden sind, werden nach bisherigem Recht beurteilt.
2 Die bei In-Kraft-Treten dieser Verfassung vom 
Grossen Rat verabschiedeten Vorlagen unterstehen der Volksabstimmung nach 
bisherigem Recht.
3 Volksinitiativen auf Teilrevision der bisherigen 
Verfassung, die bis zur Annahme der neuen Verfassung eingereicht werden, wandelt 
der Grosse Rat in Vorlagen zur Teilrevision der neuen Verfassung um.
Art. 107. 
Regionalverbände. 1 Regionale Organisationen der 
interkommunalen Zusammenarbeit, die beim In-Kraft-Treten der neuen Verfassung 
noch keine Regionalverbände im Sinne der Verfassung sind, werden bis 31. 
Dezember 2006 wie Regionalverbände behandelt. 
2 Dem Vorstand der Regionalverbände obliegt es, den 
zuständigen Organen und Gemeinden bis 31. Dezember 2004 Vorschläge für die 
künftige Ausgestaltung eines Regionalverbandes zu unterbreiten.
Quellen: Gesetzsammlung für den 
Kanton Graubünden
Schweizerisches Gesetzblatt
© 16. November 2005 - 17. November 2005
Home            
Zurück         
Top
